Traducteur: Cédric Leclerc
Relecteur: eric vautier
« Ceci n'est pas une pipe. »
« Ceci n'est pas un sextoy. »
C'est le symbole d'un sujet hautement
politique et encore tabou :
le plaisir féminin.
Si, si, je vous assure !
Bonjour, je m'appelle Christel
et je suis la créatrice de B.Sensory.
B.Sensory est la première application
de lecture de contenus érotiques
connectée à un sextoy.
Concrètement, mesdames,
cette application vous permettra
de lire des textes érotiques
sur votre smartphone ou votre tablette
qui seront synchronisés avec un sextoy
qui se déclenchera
de manière automatique
lorsque vous lirez
les passages les plus torrides.
(Rires et applaudissements)
Et si toutefois
vous n'avez plus envie de lire,
ou pas envie de lire,
vous pourrez aussi inviter,
dans cette application, votre partenaire,
pour qu'il vous envoie des messages
beaucoup plus vibrants que d'habitude
ou qu'il prenne la main
sur votre télécommande.
(Rires)
Une fonctionnalité, messieurs,
qui me permet d'attirer votre attention
et de vous dire que, oui,
vous avez bien compris :
le fantasme du « Déclic », de Manara,
ce petit boîtier qui permet
d'attiser à distance le désir des femmes,
est bien en train de devenir une réalité.
(Applaudissements)
Très souvent quand je présente ce projet,
une question arrive très vite :
« Mais comment vous
est venue cette idée? »
Sous-entendu, cette idée géniale, rigolote
ou carrément navrante,
en fonction de mon interlocuteur.
Je n'aurai pas assez de 18 minutes
pour tout vous expliquer,
mais ce qu'il faut retenir, c'est que
je suis une amoureuse des mots.
A l'âge de 6 ans, il m'est arrivé
une chose formidable,
qui vous est arrivée à vous aussi :
j'ai appris à lire.
Sincèrement, la lecture a changé ma vie !
C'était ma première liberté,
le début de tous les possibles,
et la certitude que plus jamais
je ne m'ennuierai.
A 10 ans, j'ai lu « Le Parfum »
de Patrick Süskind,
une expérience de lecture incroyable !
Je lisais la description de la violette,
et je sentais la violette.
J'ai alors compris
le pouvoir extraordinaire des mots,
ces mots qui nourrissent notre savoir,
notre imagination, nos émotions,
mais qui sont aussi capables
d'éveiller l'ensemble de nos sens.
Un constat que j'ai renouvelé
quand j'ai découvert
la littérature érotique
grâce à « La Bicyclette Bleue »,
de Régine Desforges,
ou à « La Femme de Papier »
de Françoise Rey,
qui, 25 ans après que j'ai lu son livre,
a accepté de marrainner mon projet,
et j'en suis vraiment très fière.
Je suis aussi une amoureuse
des nouvelles technologies,
pas comment elles fonctionnent,
je n'y comprends rien, je ne suis pas
ingénieure, mais communicante,
mais dans tout ce qu'elles permettent
d'imaginer.
C'est pour ça qu'en 2008,
quand j'en ai eu l'opportunité,
j'ai pas hésité une seconde
à plonger dans l'univers des start-up.
L'iphone arrivait sur le marché français,
on parlait d'internet mobile,
d'applications, de géolocalisation.
Un nouveau monde numérique
était en train de se créer...
C'était passionnant !
Pendant 5 ans, j'ai accompagné
des entreprises, des éditeurs,
sur ce nouveau terrain de jeu
qui n’arrêtait pas de s'enrichir
de nouvelles possibilités
grâce à l'impression 3D,
à la réalité augmentée,
aux objets connectés.
Et puis, après avoir beaucoup
réfléchi pour les autres, j'ai eu envie
de réfléchir pour moi et de
créer ma propre start-up,
et de marier mon amour des mots
et des technos
pour imaginer quelque chose de nouveau.
J'avais lu un jour dans une étude
que si les gens freinent
pour passer à la lecture numérique
c'est parce qu'ils n'ont pas envie
de perdre le contact avec le papier,
son odeur, bref,
le contact physique avec le livre,
ce que je pouvais comprendre...
Mais avec mon petit côté geek,
je me suis dit, qu'est-ce
qu'on pourrait faire à l'inverse ?
Comment pourrait-on repartir
de contenus numériques
et recréer de véritables sensations
déclenchées en fonction
de ce qui est lu, vu, entendu ?
C'est comme ça qu'est né le concept
de lecture numérique sensorielle.
Et comme j'avais envie de me lancer
dans une aventure entrepreneuriale
vraiment très excitante,
j'ai forcément choisi
la littérature érotique pour commencer.
Je savais que je me lançais
dans un projet innovant,
une telle plateforme
de lecture connectée n'existe pas,
un projet ambitieux,
qui demande de lourds investissements,
beaucoup de développement,
un projet, comme on m'avait dit,
impertinent, décalé, voire un peu osé.
Parce que, oui, il s'agit bien de parler
d'érotisme et de plaisir,
mais je ne l'avais pas investi d'une
dimension particulièrement militante,
même si je suis une femme
et que je porte un projet
qui s'adresse avant tout aux femmes.
J'ai la chance d'être née en France,
de faire des études,
j'ai le droit de voter, de conduire,
de travailler, d'entreprendre,
j'ai eu la chance
de pouvoir choisir mon mari,
d'avoir des enfants...
Tellement de libertés fondamentales
qui sont interdites à des millions
de femmes dans le monde,
que je ne m'étais pas sentie
dans le besoin ou la nécessité
de revendiquer quoi que ce soit.
Et puis je pensais qu'en 2015,
parler de sexualité, de plaisir,
ce n'était plus un problème.
Après tout, le sexe est partout,
dans les films, dans les publicités,
dans les séries télé,
même dans « Plus belle la vie »,
pour ceux qui suivent l'actualité.
Tous les mois, les magazines
féminins ou masculins
nous donnent des conseils très explicites
pour devenir des dieux du sexe.
Même le sextoy a fait son coming out
et n'est plus vendu comme
un masseur pour visage, anti-rides,
dans les pages du catalogue de La Redoute.
(Rires)
Et puis, je ne voyais pas non plus
de problème à entreprendre
dans le domaine de l'érotisme...
Après tout, ce n'est pas un sujet
dont on parle beaucoup et pourtant,
c'est toujours dans le domaine
de l'érotisme ou de la pornographie,
un secteur qui est
précurseur dans l'adoption
des nouvelles technologies.
C'est souvent là qu'on trouve
les premiers usages
et les premiers business.
Le Minitel serait mort beaucoup plus vite
s'il n'y avait pas eu le 3615 ULLA.
A l'époque, certains avaient
déjà tout compris !
C'est pareil pour la VHS,
ou la Vidéo à la Demande, l'Internet;
Canal+ qui aurait eu beaucoup moins
d'abonnés dés le départ
s'il n'y avait eu le foot et le porno...
Et j'étais déjà persuadée
qu'il en serait de même
pour les objets connectés.
Donc, voilà, je vous disais,
il n'y a vraiment pas
de problème pour
lancer B.Sensory.
Alors une certitude, bien...
qui a été un peu ébranlée
dès mon premier rendez-vous
avec un fabricant de sextoys.
Au départ, je n'avais pas l'intention
de fabriquer mon propre sextoy.
Je pensais en trouver un,
et j'avais juste besoin de le modifier
pour qu'il communique
avec mon application.
Je prends rendez-vous donc
avec un fabricant français,
je le retrouve à Paris,
je lui expose mon projet, voilà,
avec toute ma motivation,
mon enthousiasme,
convaincue de ce fameux pouvoir des mots,
et là très vite il me regarde,
le verdict tombe :
« Vous pouvez arrêter tout de suite,
votre truc, ça marchera jamais !
Non, mais parce que vous comprenez,
nous, on connaît bien le milieu de la nuit
et avec ma femme,on a visité
tous les clubs échangistes de la planète
et votre truc ça marchera pas
parce que il faut se rendre
à l'évidence les filles qui lisent
sont des mal baisées. »
(Rires et applaudissements)
Les filles qui lisent
sont des mal baisées.
Dire qu'il y a des scientifiques
qui ont travaillé des années
pour nous convaincre
n'était en dessous de la ceinture,
mais dans nos têtes.
Alors j'ai mis fin à la conversation,
j'étais un peu en colère,
et surtout très vexée...
Et je lui ai dit que
puisque c'était comme ça,
je lui laissais le marché
des clubs échangistes,
je gardais le marché des mal baisées,
et je pensais être gagnante.
(Rires et applaudissements)
Et puisqu'il n'avait pas de sextoy
à me proposer,
eh bien j'allais fabriquer le mien,
made in France, voilà.
En moins d'une heure,
mon projet devenait industriel,
il avait gagné
quelques degrés de complexité,
mais ma motivation
et mon militantisme aussi !
Quand vous êtes une start-up
et que vous avez une idée,
le meilleur moyen de la protéger
est d'en parler beaucoup,
de vous faire connaître, et en
participant à des concours de start-up.
C'est ce que j'ai fait en commençant
il y a un an au Web2day à Nantes,
puis au West Web Festival organisé
pendant les Vieilles Charrues
de notre ami Jean-Luc Martin.
Le principe est simple :
vous avez 4 mn sur scène,
présenter votre projet,
et convaincre un jury.
Ce jour-là, un jury 100% masculin...
(Rires)
Je monte sur scène, je fais mon pitch
dans les 4 mn, un peu stressée,
euh, mais soutenue par un public breton
bienveillant, comme aujourd'hui,
et voilà, la compétition se termine,
le jury monte sur scène,
et commence par dire :
« Bon, alors, on n'a pas considéré
B-Sensory en fait
dans les délibérations.
Comme il n'y avait pas de femmes
dans le jury, on a pensé
qu'on n'était pas en mesure
d'évaluer sa pertinence. »
(Rires)
Alors je vais voir le président du jury.
Il me dit : « Ah, vous êtes déçue ? »
« Non, non, je ne suis pas déçue,
je suis furieuse !
Je suis furieuse d'entendre qu'en 2015
des hommes, mais qui sont avant tout
des professionnels du e-commerce,
du web, des finances,
me disent qu'ils ne sont pas en mesure
de juger de la pertinence d'un projet
qui s'inscrit sur un marché mondial
du sextoy de 22 milliards de dollars.
Dites-moi que mon projet
n'est pas assez abouti,
qu'il vous manque
de voir un prototype...
Mais ne me dites pas...
« Nous sommes des hommes, on ne
peut pas juger d'un projet de femme. »
Ce jour-là, le jury a fait gagner
la pompe à bière connectée.
(Rires et applaudissements)
Un projet 100% masculin,
dont on n'a effectivement pas de mal
à comprendre le potentiel.
(Rires)
Qui dit création d'entreprise,
dit ouverture d'un compte bancaire.
J'ai rendez-vous à la banque,
je présente mon projet,
mon banquier éclate de rire...
Il me dit :
« Vous me faites une blague ! »
(Rires)
« Non, non! »
Quand il comprend que je suis sérieuse,
il me dit : « Non, mais, alors... »
Il croise les bras,
se recule dans sa chaise, et il me dit :
« Vous êtes bien consciente, Mademoiselle,
qu'on ne vous aidera jamais.
-- Ah, bon ! Pourquoi ?
-- Votre projet n'est pas éthique. »
Nous sommes tous d'accord pour dire
que la référence en matière d'éthique,
ce sont les banques...
(Rires et applaudissements)
Alors je lui ai demandé s'il voulait que
l'on parle de fraude fiscale,
de création d'entreprises off-shore,
d'amendes record
pour non-respect d'embargo...
Ma réaction l'a surpris.
Je pense qu'il ne s'attendait pas
à une réaction aussi vive.
Et alors il m'a dit : «Vous me comprenez,
j'ai été très surpris.
je ne m'attendais pas à ça...
Et peut-être que, quand vous présentez
votre projet à quelqu'un pour la
première fois, vous devriez enrober un peu
ou peut-être un petit peu mentir
sur ce que vous allez faire. »
Là encore nous sommes tous d'accord que
mentir est une démarche très éthique!
Je pourrais aussi vous parler de
certains messages que j'ai reçus
sur les réseaux sociaux.
Certains messages d'insultes,
où forcément on me dit
qu'il faut vraiment être une mal-baisée
pour avoir ce genre d'idée.
Je dis : « Oh, c'est bon,
on me l'a déjà faite ! »
Ou un autre qui me dit :
« Vous précipitez la fin de l'humanité
à vouloir remplacer les hommes
par du plastique. »
Et là je venais de comprendre
le cœur du problème :
l'ego masculin.
(Rires et applaudissements)
Un problème pas très récent,
puisqu'au 16ème siècle,
Ronsard écrivait déjà que toutes les
perversions des courtisanes sont moins
blessantes pour l'homme que
ses godemichés.
Rappelons quand même que
le godemiché a 40 000 ans,
et que Cléopâtre avait déjà inventé
le modèle vibrant
en enfermant des abeilles
dans un cornet de papyrus
avec lequel elle se caressait.
Heureusement depuis,
elles ont notre ami Régis
pour leur donner un toit
et s'occuper d'elles.
(Rires et applaudissements)
Ce sont des anecdotes, et
j'ai évidemment reçu
beaucoup plus de messages d'encouragement
que de messages d'insulte,
et j'ai même été étonnée du nombre de
gens qui ont dit : «Ton projet est génial,
c'est bien la manière dont
tu l'assumes, courageux ! »
Même des femmes sont venues me dire :
« Faut vraiment être couillue
pour porter un projet comme ça ! »
Alors tous ces messages, tous ces retours,
positifs comme négatifs,
m'ont vraiment interpellée
et j'ai eu envie de m’intéresser
d'un peu plus près à la sexualité,
et plus précisément à l'histoire
du plaisir féminin.
Une histoire passionnante,
tant elle reflète
l'évolution de notre société.
Savez-vous par exemple que le clitoris,
découvert, enfin découvert..., par
l'italien Colombo en 1650, a plutôt
été bien vu jusqu'au 19ème siècle :
les médecins croyaient que
le clitoris avait un rôle dans le plaisir,
et que le plaisir servait
à la procréation,
tout allait bien !
Quand les médecins se sont aperçus
que le clitoris ne sert à rien d'autre,
c'est déjà vachement bien !,
que le plaisir,
et que l'orgasme n'avait aucun lien
avec la fertilité,
alors, là, c'est le début des problèmes.
Le plaisir féminin est devenu un non-sujet
et le clitoris a purement et simplement
disparu des planches d'anatomie
et du dictionnaire.
Il faudra attendre 1998,
pour qu'une urologue australienne
publie une étude complète sur le clitoris.
1998 !
Aujourd'hui, même si
on a fait des progrès,
notre sexualité reste très androcentrée,
c'est-à-dire qu'elle est définie
par et pour le plaisir des hommes.
Alors il y en a qui vont se dire :
« Quand même, elle exagère ! »
Quelques représentations persistantes...
Les hommes ont beaucoup plus de besoins
physiques que les femmes,
c'est comme ça, c'est la nature,
c'est normal !
D'ailleurs les femmes n'ont pas
de besoins physiques :
elles ont du désir
pour un homme qu'elles aiment !
(Rires)
Un homme qui multiplie les conquêtes
est un séducteur ;
une femme qui multiplie les conquêtes
est une...
sacrée veinarde !
(Rires et applaudissements)
Et si on parle de masturbation,
c'est pareil !
Pour les hommes, pas de problème,
c'est admis,
ça fait partie de l'éducation,
c'est normal, c'est même valorisant.
Pour les filles,
le sujet est encore tabou.
C'est pas très étonnant,
quand on sait qu'au 19ème siècle,
en France, en Europe,
la masturbation féminine était définie
comme une perversion,
et elle était soignée avec une pratique
aussi barbare que l'excision.
Aujourd'hui encore, c'est un sujet
dont on parle pas ou peu.
Beaucoup de femmes
restent ignorantes de leur plaisir,
de leur corps... ou culpabilisent.
Et beaucoup d'hommes pensent que
le sujet n'existe carrément pas :
« Non, pas ma femme ! Elle a pas
besoin, elle m'a à la maison, j'assure ! »
(Rires)
Dans la même logique,
certains hommes m'ont dit :
« C'est vachement bien que tu sois
à Brest pour lancer ton projet,
parce qu'une ville de marins,
il y a plein de femmes seules,
longtemps, souvent,...»
(Rires)
Comme si le sextoy n'était qu'un objet
de substitution
à n'utiliser qu'en cas d'extrême urgence.
Comme si le plaisir solo des femmes
n'était que un plaisir de substitution.
Voilà... c'est idiot.
Mais j'ai été aussi surprise
du nombre de femmes qui m'ont dit :
« Oui, on aurait bien envie
d'essayer les sextoys, mais
on n'ose pas, on n'ose pas l'acheter. »
Ben, je dis ça aussi c'est idiot.
Je dis que je pense qu'il est grand temps
que les femmes,
quand on a envie d'un sextoy,
on soit assez « couillues »
pour se l'offrir.
Je vous assure les filles, c'est comme
d'acheter une paire de chaussures :
il suffit d'acheter et de choisir
la couleur, la taille et l'usage
On ne met pas les mêmes chaussures
pour aller à la plage
que pour faire de l'escalade.
(Rires et applaudissements)
Avec toutes ces anecdotes, ces rencontres,
ces confidences, je me suis aperçue
que je, que nous n'étions sans doute pas
aussi libres que ce que je croyais,
et que la route vers l'égalité,
y compris dans le domaine du plaisir,
allait être encore... longue.
C'est comme ça qu'au fil des mois
mon projet, qui était un projet industriel
innovant, et qui l'est toujours,
est aussi devenu un projet militant.
Mon propos n'est pas que
toutes les femmes lisent
des livres érotiques,
ou utilisent des sextoys,...
Mon propos, c'est la liberté,
la liberté de pouvoir choisir son plaisir,
sa sexualité, sans honte ni culpabilité.
Parce que je ne veux pas avoir honte
de ce que je fais.
Je ne veux pas avoir à mentir
quand je présente mon entreprise.
La sexualité est un jeu,
mais c'est aussi un sujet de société
qui nous concerne tous en tant qu'adulte,
en tant que parent.
Anaïs Nin écrivait : « L'érotisme est
la base de la connaissance de soi,
aussi indispensable que la poésie. »
Je veux continuer à
promouvoir la littérature érotique,
qui fait fonctionner notre imaginaire
et qui s'oppose au porno
qui tue les fantasmes.
Qui dans la salle a des enfants
entre 10 et 14 ans ?
Savez-vous que 80% d'entre eux ont déjà
regardé des contenus pornos ?
Je ne vous parle pas de voir une fille nue
dans un magazine,
je vous parle de voir un film porno
qu'on peut voir gratuitement
sur des sites comme YouPorn.
Des films qui nous renvoient
à une sexualité de la performance,
de la domination masculine,
de pratiques violentes,
où on oublie la complicité,
le respect, les caresses...
Des films qui posent le problème de
la construction de l'image de soi,
de l'érotisme, du respect,
du rapport aux autres.
Nous en avons eu récemment un exemple,
avec ce qui s'est passé
au collège Montaigne.
Je ne sais pas si vous avez suivi
ces collégiens qui ont été accusés
de harcèlement et d'attouchements sexuels
après avoir regardé un contenu porno
sur leur smartphone.
J'ai été très surprise et un peu choquée
de la manière dont ont réagi les médias
tout de suite après les évènements.
Premier retour : la stupéfaction
de se dire que les ados qui sont
dans des milieux favorisés sont
comme les autres, ils regardent du porno.
Deuxième débat : doit-on interdire
le smartphone au collège ?
Mais le problème n'est pas là !
C'est déjà un sujet d'un autre temps.
Le problème est de savoir
comment prendre en charge
la sexualité des jeunes filles
et des jeunes garçons,
qu'ils apprennent à connaître
leurs limites,
qu'ils apprennent à se défendre.
J'ai deux filles,
une de 11 ans et une de 15 ans.
Et en tant que femme,
en tant que maman,
je préférerais vraiment
qu'elles découvrent la sexualité
par les mots, plutôt que par le porno,
qu'elles découvrent leur plaisir pour être
en mesure de partager ce qui leur plaît,
et de refuser
ce qui ne leur fait pas envie.
Je suis convaincue
que la première des libertés,
c'est de pouvoir dire non.
Je voudrais aussi
qu'elles soient convaincues
que leur plaisir
est au moins aussi important
que celui de leur partenaire,
et qu'elles ne fassent pas comme moi,
qu'elles n'attendent pas d'avoir 40 ans
pour être libres dans leur corps,
dans leur tête, et dans leur vie.
Je finirai avec une autre citation
d' Anaïs Nin qui disait que :
« Nous ne voyons pas les choses
telles qu'elles sont,
mais telles que nous sommes. »
C'est pourquoi, ceci n'est pas une pipe
et pourquoi ceci n'est pas un sextoy,
mais beaucoup plus que ça.
Merci.
(Applaudissements)